’ Dls'r. 1. QUAESTlo 1. 89

fflm quae creatur, prius naturaliter est suam, (accidentalem, vel substan-
· a causa efficiente quam materiam tialem, non curo.) Nam materia

Ϊιξῖῗέῗη informet; forma materialis non etsi aliquod ens sit, tamen ita in-

1 08⁵0. .
potest esse ab aliqua creatura,
prius naturaliter quam informet
materiam suam, vel potentiale
suum: ergo, etc. Probatio majo-
riS‚ quia si non prius naturaliter,
ergo non accipit essea causa, nisi
illa actione, qua subjectum infor·
matur, sed illa informatio est mu·
tatio proprie diota, et ita non
creatio. Probatio minoriS, nulla
creatura potest formae materiali
dare esse absolutum in se, hoc est,
absque boc quod informet suum
potentiale, quia si posset sic dare
esse, posset et illud conservare, ut
realiter virtute creaturae maneret
in aliqua duratione talis forma
sine materia. Formam autem ma-
terialem dico esse omnem illam,
quae ex natura sua necessario in-
clinatur naturaliter ut sit actus
materiae, sive sit substantialiS,
sive accidentalis,
Tertia conclusio (z) est : Nulla

onvlus· 3- forma materialis potest esse prin-

cipium creandi aliquid, quae proba-

tur, quia sicut in essendo praesup-

ponit materiam in qua sit, ita in
agendo praesupponit materiam in
quam agat, alioquin terminus
actionis ejus esset absolutiora
materia quam ipsa forma.

Ex his concluditur propositum
sic : Nullus Angelus potest sub-
stantiam creare (ex prima), nec
accidens aliquod (ex secunda), quia
accidens a creatura creari non po-
test; ergo Angelus non potest
creare, nec substantia materialis
potest aliquid creare, quia non

potest agere nisi per formam

fimum est, quod non est principium
alicujus actionis productivae. For-
ma autem materialis non potest
aliquid creare, nec per accidens
aliquod potest esse principium
creandi aliquid, ex tertia conclu-
sione; ergo substantia materialis
nihil potest creare, ergo nec im-
materialis, nec materia potest ali-
quid creare, nec accidens aliquod
potest esse principium creandi, ut
dictum est ex tertia.

Potest etiam specialiter proba-
ri, quia substantia materialis non
potest producere materiam, et per
consequens nec totum effectum pro-
ducere, nullo praesupposito. Hoc
probatur sic: quia quando aliqua
secundum totum genus suum ha-
bent aliquem ordinem ad invicem,
quodlibet unius habet similem ordi-
nem ad quodlibet alterius. Exem-
plum, si albedo secundum totam
speciem sit prior nigredine, et
quaelibet qualibet; sed quaelibet
forma materialis secundum totum
genus suum, est posterior origine
tota materia sua receptiva;ergo
quaelibet talis forma est posterior
ad quamlibet materiam3 sed poste-
rius origine vel generatione, non
est principium producendi modo
illo prius ; ergo forma substantia·
lis non potest creare materiam.
Confirmatur istud, quia forma ma-
terialis dependet in essendo a ma-
teria; ergo in agendo non potest
esse principium producendi aliquid
ejusdem rationis cum materia;
videtur enim repugnantia, quod in

agendo per se dependeat ab aliquo

