msT. vi. QUAEs'rlo 1.

tertio articulo), necesse est ipsum
habere usum rationis. Simpliciter
ergo nullum suppositum naturae
intellectualis excluditur a posse
baptizare, nisi propter aliquem
illorum trium defectuum, vel pro-
pter plures, vel omnes simul.

Cum (b) ergo non Sacerdotes
multi possint habere, et habeant
haec tria, sequitur quod simplici-
ter possint baptizare. Dixi autem
generaliter, suppositum naturoe intel·
lectualis, quia si bonus Angelus ba-
ptizaret in corpore assumpto cum
omnibus praedictis conditionibus,
tunc supponendum esset verum
esse ejus Baptismum‚ quia non
fieret, nisi de praecepto Dei; nec
esset ille baptizatus ab Angelo ite-
rum rebaptizandus, sicut Michael
prohibuit Episcopo dedicare Ec-
clesiam suam in monte Gargano,
asserens eam a se dedicatam
fuisse.

Si (c) etiam malus Angelus in
corpore assumpto baptizet, et con-
stet quod esset de praecepto Dei,
talis habendus esset pro baptizato,
quia oportet malum Angelum eti-
am invitum obedire Deo. Sed non
esset sine certa revelatione super
hoc habita credendum, quod malus
Angelus vere baptizaret3 tum quia
Deus non ministrat Sacramenta
per exclusos finaliter a salute;
tum quia si non esset arctatus de
praecepto divino ad oppositum,
supponendum est semper ipsum
fraudulenter agere, nec complete
facere ea, quae essent necessaria
ad salutem baptizati, propter ini-
micitiam, quam habet ad salutern
hominum ex invidia procedentem.

Generaliter (d) etiam congruum

est ab homine viatore conferri
Baptismum‚ et non ab Angelo ali-
quo; tum quia ChristuS, qui insti-
tuit, homo fuit; tum quia in Sa-
cramento est aliquid sensibile, et
aliquid spirituale, et per conse-
quens magis congruit ministro, et
utenti sensu et intellectu, quam
pure intellectuali; et tertio, quia
per susceptionem Baptismi adscri—
bitur aliquis ut sit membrum Ec-
clesiae militantis; ergo congruum
est hoc fieri per aliquem in illa
Ecclesia.

(e) Tandem dico, quod licet se-

situm habens tres praedictas con-
ditiones possit baptizare, etiam
cum hoc congruit solum hominem
viatorem baptizare3 congruum ta-
men est inter viatores solum Sa-
cerdotem baptizare, et soli Sacer-
doti congruit ex officiO.

Cujus est ratiO, quia por Bapti-
smum recipitur baptizatus in col-
legium Ecclesiae militantis; rece-
ptio autem alicujus in collegium
‘pertinet ad praesidentem et haben-
tem auctoritatem in collegio;et
ideo quanto aliquis haberet maj0-

rem auctoritatem in Ecclesia,
tanto magis pertineret ad eum re-
cipere et introducere in Eccle-
siam, et per consequens baptizare.

Unde magis competeret Episcopo
quam simplici Sacerdoti, si suffi-
cere possent Episcopi; sed propter
paucitatem Episcoporum, et plu-
ralitatem baptizandorum, regula-
riter conceditur omnibus Sacer-
dotibus.

Per hoc apparet ad auctoritatem

Isidori. Loquitur enim de officio Adara· 1.

531

3.

Soli

cundum praedicta quodlibet suppo- ἷξοξῖἒὲῗ

congruit
baptizare.

4

