. Duplex
intentio.

Error⁶hae- . . . . η
retiam-um. quiri ex laiso dogmate, quia putant ba-

568

stantia; in sequenti de qualitate disseri—
tur, seu de modo ejus,

Distinguit Doctor infra, S Hoc autem
rationabile est, etc. intentionem huma·
nam respectu ministerii sacramenti du-
plicem. Aliam, qua esset actio quidem
libera, sed non formaliter usus Sacra-
menli, qua Sacramentum est, id est,
caeremonia sacra, et ille usus esset ma·
terialiS, rerum et verborum, nempe
applicatio rei et formae sacramenti, non
lamen per modum sacramenti, sed ad
alium finem, ut irrisorie, et simulate,
ut quondam illudebant Ecclesiae idolo-

“ latrae, vel malefici, ut quando ex in-

stinctu daemonis baptizant bruta ad con-

Πιῐέῑιζθνῖἑῑκῖε temptum Sacramenti; vel si quis inten-

gonrtffltliig. deret dicere formam recitative tantum,

et non ut est signum practicam. Alius
modus est, quando fit usus sacramenti
formaliter, ut est caeremonia sacra, inten-
dendo facere quod fecit ChristuS, et Ec-
clesia seu Christiani faciunt, 'sive ex
intentione speciali, sive ex generali in-
tentione; et de intentione hoc modo
sumpta Doctores hic disserunt.

Haeretici negant illam intentionem re-

cramenta non esse causas gratiae, sed
solum excitantia signa fidei, quod pe-
rinde ipsis competit, sive hoc a mini-
strante intendatur, sive non, quia hfec
excitatio competit ipsis ex institutione
sua respective ad eum, qui fidem con-
cipere potest, sicut, si proferatur haec
dictio homo, aul homo currit, quaecumque
sit intentio proferentis, perinde excitat
ad memoriam signati audientem, et se-
cundum hoc etiam consequenter dicere
debent, nec usum rationis exigi in mi-
nistrO, ad hunc enim effectum nihil
conducit, cum solum dependeat ab in-
stitutione signi, et capacitate audientis;
quod tamen negat Kemnitius in secunda

Lm. iv. SENTENTIARUM

parce examinis, negans actionem sacra-
mentalem esse dehere subsannationem
mimicam, aut lusum. Eri-orem praedictum
docuit Lutherus in lib. de captivitate Ba-
bylonica, cap. de Baptismo,· et in arti-
culo 12. damnato a Leone X. Calvinus in
Antidota ad canon. ll. Tridentini, Tilman·
nus in lib. de erroribus Pontificiorvm.

Alii Doctores Catholici, licet admittant - ;ί
sanam doctrinam de intentionis neces-522:
sitate, tamen aliqui earn dure explicant.
CatherinuS, in opusculo de intentione
ministri sacramentorum, dicit sufficere
intentionem exterius faciendi, ea qua
facit Ecclesia, nempe ponendi abluti·
onem, et verba debita, quam intenti·
onem nequit non habere, si sit sana

mentis, quamvis neque Ecclesiam esse
credat, aut ullum effectum sacramenti,
neque ullam aliam intentionem, quae cum
hac constare potest, officere Sacramenta.
quin perficiatur.

Citatur pro eadem sententia Angelus,
verbo Baptismus 5. n. 7. sed immerito,
quia dicit non sufficere intentionem so·
lum lavandi corpuS, et requiri saltem
intentionem, qua fiat per modum θωπε-
monia} consuetae, et in reipsa hanc esse
intentionem faciendi, quod facit Eccle-
sia, licet non sub illo expresso motivo.
idem sensit innocentius tv. in cap. Si
quis puerum, de Baptismo, etc. quem
male in suum errorem allegat Kemnitius.
Paludanus in solo matrimonio requirit
intentionem ratione contractuS, ¹in quo
perficitur; in aliis solum intentionem
proferendi verba legitime, et hoc potis·
simum asserit in Baptismo, quia minister
non est causa principalis, sed applicans
activa passivis. Vide dist. 6. quaest. Ξ.
are. 3. Sententiam illam catherini sequi·
tur Sylvester· verbo Baptismus ι3. et pro
eadem citatur D. Thomas in hac ἀίειῐξξῖξζ
quaese. 1. arc. 2. quaestiuncula 1. ad 2. d

